# Документация по использованию программы "Slovanglik"

1 Назначение программы

Бот предназначен для изучения английских слов через интерактивные карточки.
Основные функции:
Изучение слов по уровням сложности и категориям.
Добавление и удаление пользовательских слов.
Статистика количества слов по уровням и категориям.
Автоматическая загрузка стандартной базы слов через команду /start или кнопку Обновить.
Адаптивное обучение (слова с ошибками показываются чаще).
Слова предоставляются в случайном порядке, исключая повторения подряд на протяжении 3 следующих слов.

2 Установка и запуск

Требования:
Python 3.9+
PostgreSQL
Библиотеки: python-dotenv, psycopg2, sqlalchemy, pyTelegramBotAPI

Настройка окружения:
Установите зависимости: pip install -r requirements.txt

Создайте файл .env в корне проекта:
BOT_TOKEN=ваш_токен_бота
DB_USER=postgres
DB_PASSWORD=ваш_пароль
DB_HOST=localhost
DB_PORT=5432
DB_NAME=english_learning

Инициализация БД:
Запустите setup_db.py для создания структуры БД и заполнения стандартными словами: python setup_db.py

Запуск бота: python main.py

3 Начало работы

Команда: /start создает аккаунт в БД

Главное меню:
Бот приветствует пользователя, отображает доступные уровни сложности и категории слов.
Пример ответа:
Хэллоу! Ваш личный бот для изучения английского готов к работе!
Выберите уровень для изучения:

Уровень 1
  • Размеры
  • Цвета
  • Числа

Уровень 2
  • Местоимения
  • Семья
  • Человек

Уровень 3
  • Еда
  • Мебель
  • Посуда

Выберите уровень и категорию для изучения

4 Основные функции

4.1. Выбор уровня и категории

Уровни:
Отображаются кнопками (Уровень 1, Уровень 2, и т.д.).

Категории:
Отображаются кнопками (например, "Цвета").

Навигация:
Выбрать уровень - вернуться к выбору уровня.
Выбрать категорию - выбрать другую категорию в текущем уровне.

4.2. Обучение

Карточка слова:
Бот показывает изучаемое слово на русском и 4 варианта ответа на английском из которых необходимо выбрать правильный ответ.

Механика:
При правильном ответе → новое слово.
При ошибке → попробуйте еще раз, при этом неправильно переведенное слово повторяется в последующем чаще.
Кнопка Дальше - пропустить текущее слово (оставить без ответа).
Добавление пользовательского слова:
Нажмите "Добавить слово +"
Введите русское слово: "стол"
Перевод: "table"
Слово добавится в вашу персональную базу.

Удаление слова
Нажмите "Удалить слово -"
Введите русское слово: "стол"
Слово удалится из вашей базы.

4.3. Справка по командам:

«/Start» - начало работы с ботом.
«Выбрать уровень» - переход к выбору уровня сложности.
«Выбрать категорию» - переход к выбору категории для текущего уровня. «Дальше» - пропустить текущее слово и перейти к следующему.
«Добавить слово +» - добавить новое слово в персональную базу.
«Удалить слово -» -  удалить слово из персональной базы.
«Обновить» - обновляет стандартные слова из общей базы.
«Статистика» - показывает статистику по количетву слов.

4.4. Статистика

Команда (кнопка) Статистика показывает:

Общее количество изучаемых слов.
Распределение количества слов по уровням.
Распределение количества слов по категориям.

Пример:
"Всего слов - 42
Уровень 1 - 15
Числа - 5
Цвета - 7
Местоимения - 3"

4.5. Особенности работы программы

Персонализация:

Каждый пользователь имеет свой набор слов (стандартные + пользовательские).
Текущее состояние (уровень, категория).

Алгоритм обучения:
Слова с ошибками добавляются чаще в последующем предложении.
Исключается повторение на протяжении следующих 3 слов.

База данных:
Таблица users : хранит данные о пользователях (id чата, имя).
Таблица words: хранится общая база стандартных слов (неизменяемая).
Таблица user_words (для возможности редактирования) хранятся:
Стандартные слова с флагом is_custom=False.
Пользовательские слова флагом is_custom=True.
Структура БД и индексы оптимизированы для быстрого поиска слов по уровням и категориям.

5 Технические детали:

База данных : PostgreSQL.
ORM : SQLAlchemy.
Бот реализован на библиотеке telebot.
Кэширование состояний : временные состояния пользователей хранятся в оперативной памяти (State).

Заключение:

Программа "Slovanglik" предоставляет удобный инструмент для изучения английских слов через Telegram. Гибкая система уровней, категорий и пользовательских слов позволяет адаптировать обучение под индивидуальные потребности.
